Das ganze Jahr wird in der "Arena"
gegeneinander diskutiert,
heute sprechen wir miteinander,
und zwar über Weihnachten.
Ist es überhaupt noch
ein religiöses Fest?
Wieso streiten
wir uns an Weihnachten oft?
Und wie können wir überhaupt feiern,
wenn gleichzeitig
in Syrien Menschen sterben?
Willkommen
zu einer besonderen "Arena"!
1:1-Untertitelung
(Offstimme) Heute in der "Arena":
Christian Rutishauser,
höchster Jesuit der Schweiz.
Der Pater sagt: "Weihnachten
ist heute auch ein Familienfest,
aber zuerst geht es für viele immer
noch um die Geburt des Messias."
"Auch für mich."
Julia Onken, Psychotherapeutin,
sagt:
"Weihnachten stösst die einen ab,
die anderen zieht es an."
"So oder so,
uns alle bewegt es im Innersten."
Christoph Sigrist, reformierter
Pfarrer des Grossmünsters Zürich,
meint: "Weihnachten lässt niemanden
kalt, auch Atheisten nicht."
"Religiöse Rituale
finden vielleicht weniger Beachtung,
doch die Spiritualität bleibt."
Valentin Abgottspon
von der Freidenker-Vereinigung.
Er findet: "Weihnachten
ist heute nicht mehr religiös."
"Es ist falsch,
wenn allen Traditionen
der Kirchenstempel aufgedrückt wird."
Ausserdem im Studio:
Zuschauerinnen und Zuschauer,
die von ihren Weihnachten erzählen.
Die Weihnachts-"Arena",
moderiert von Jonas Projer.
Guten Abend miteinander,
vielen Dank,
herzlich willkommen,
sehr verehrte Gäste,
herzlich willkommen, liebes
Publikum und herzlich willkommen,
Sie liebe Zuschauerinnen und
Zuschauer, bei uns in der "Arena".
Vielen Dank
für den freundlichen Empfang.
Christoph Sigrist, es gibt keinen
grösseren Stress als Weihnachten,
besonders für einen Pfarrer.
Haben Sie Ihre Predigt
für den Weihnachtstag bereits?
Sicher nicht,
die entsteht ein paar Tage vorher
und dann auf der Kanzel auch direkt.
Ich bin aber immer froh,
dass ich vor der Weihnachtszeit
stets etwas bemitleidet werde,
so erscheint man auf dem Radar.
Aus Mitleid in die Kirche?
Nicht aus Mitleid,
aber man geht in die Kirche
und dann tritt der Pfarrer
auf den Radar.
Ich erhalte tatsächlich im Dezember
am meisten Aufmerksamkeit.
Julia Onken, sind Sie schon richtig
im Weihnachtsstress?
Stress ist nicht das richtige Wort,
sondern in der
mentalen Vorbereitungen
auf verschiedene Arten und Weisen.
Beispielsweise auch
in feministischer Hinsicht.
Jetzt haben Sie mich abgehängt,
irgendwo zwischen Weihnachten
und feministisch.
Man muss sich doch
die Frage stellen:
Was wäre passiert, wenn die
drei Könige Königinnen gewesen wären?
Ich habe das kürzlich von einer
Feministin zugespielt erhalten.
Die hat gesagt: "Erstens,
sie wären pünktlich gewesen,
zweitens,
sie hätten bei der Geburt geholfen,
drittens,
sie hätten den Stall aufgeräumt,
und viertens, sie hätten
etwas Warmes zum Essen mitgebracht."
Besser, wenn Sie das sagen als ich.
Lassen Sie mich
den Rest auch noch sagen!
Auf dem Nachhauseweg hätten sie dann
Folgendes miteinander besprochen:
"Hast du die komischen Sandalen
von Maria gesehen?"
Und: "Ich bin gespannt,
wann ich das Geschirr,
in dem ich die Lasagne
gebracht habe, zurückbekomme."
"Josef ist anscheinend arbeitslos."
Julia Onken, danke
für diese Eröffnungssalve.
Ich komme noch mal auf Sie zurück.
Moment, die Pointe kommt noch,
Herr Projer.
"Der Kleine,
der gleicht Josef aber gar nicht,
und Maria,
ich kennen sie doch von früher:
Jungfrau, dass ich nicht lache!"
Genau über diese Punkte
werden wir heute Abend sprechen.
Christoph Rutishauser,
es ist ein offenes Geheimnis,
dass die Kirchenbänke
immer leerer werden.
Gleichzeitig
sind alle scharf auf Weihnachten,
wie um alles in der Welt
können Sie das vereinen?
An Weihnachten
werden sie nicht leerer,
für einen Augenblick sind plötzlich
alle wieder in der Kirche.
Es ist ein sentimentales Bedürfnis,
in dieser dunklen Zeit
Licht zu haben,
Wärme und Gemeinschaft zu feiern.
Manchmal aus christlichen Gründen,
manchmal nicht,
aber ich glaube,
das ist eine Tatsache.
Bei Ihnen sind es nicht
christliche Gründe, Herr Abgottspon.
Weihnachten, dieses Jahresendfest
gab es schon vor dem Christentum.
Was wir feiern, sind die Tage,
die wieder länger werden.
Dass es weniger kalt ist,
dass es heller wird.
Ich bin dafür,
dass wir all diese Festtage
mit menschlichen Werten füllen,
dass wir füreinander da sind.
Für mich bedeutet Weihnachten
tatsächlich nichts Religiöses mehr,
sondern ist ein Familienfest,
eine Familienzusammenkunft.
(Christian Rutishauser) Das ist aber
sehr subjektiv gesprochen für Sie.
Das ist ja auch gut und recht,
aber für mich ist es das z.B. nicht.
Und wenn viele Leute
in die Kirche geben,
möchte ich denen nicht unterstellen,
dass sie in die Kirche gehen und
nichts mit der Kirche zu tun haben.
Man muss das ernst nehmen,
wenn sie dorthin gehen,
dass sie auch etwas Christliches
finden möchten.
(Valentin Abgottspon)
Ich will auch nicht sagen,
dass niemand aus religiösen Gründen
in die Kirche geht,
aber es gehen bestimmt auch viele
aus Gewohnheit und Tradition.
(Christian Rutishauser)
Das ist ja auch nicht schlecht.
Das ist ähnlich wie bei
einer Hochzeit, einer Beerdigung.
Da fehlt mir
die positive Alternative.
Wir Freidenker bieten
eben auch säkulare, weltliche -
also religionsneutrale -
Hochzeiten, Trauerfeiern usw. an.
Und religionsneutrale Weihnacht?
Ja, die feiern wir auch,
meine Weihnacht
ist tatsächlich religionsneutral.
Das finde ich wunderbar,
denn wir sind ja in der Schweiz
und denken und handeln frei.
Aber Sie mussten auch lachen,
als Frau Onken die Geschichte
mit den Weisen als Frauen
so wunderschön
weitergesponnen haben.
Das ist eben
die Weihnachtsgeschichte,
die diese Freiheit lässt.
Man kann all das auch mitdenken,
alles, was Ihnen ein Anliegen ist.
Ich muss Ihnen aber noch etwas sagen:
In diesen Tagen, im Grossmünster,
kommen mehr und mehr viele Leute.
Ich habe einen Freund,
der ist bekennender Atheist
und kommt jede Woche
einmal in unserer Kirche
und lässt sich beim Polke-Fenster
illuminieren, lässt sich anziehen.
Er arbeitet am Paradeplatz.
Das ärgerte mich, denn ich fand,
dass man in der Kirche
etwas Christliches braucht,
im Minimum etwas Feministisches.
Irgendetwas braucht es.
Ich habe ihn dann rausgezogen
und dann sagte er mir -
er ist ein guter Kollege:
"Weisst du, ich bezahle das Gross-
münster auch mit den Steuern",
das stimmt,
das kommt vom Kanton her,
"aber ich fröne
meiner atheistischen Spiritualität."
Und jetzt, Herr Abgottspon,
ich unterstelle Ihnen -
weihnachtlich bösartig -
dass Sie,
wenn Sie in die Kirche gehen -
gerade als Walliser - wenn Sie in
eine wunderschöne Kapelle kommen,
dass Sie da noch etwas fühlen.
Sie können sich dem gar nicht
entziehen, Herr Abgottspon.
Wenn ich in die Kirche gehe,
dann bewegt sich da nichts.
Das kommt immer seltener vor,
denn ich probiere wirklich,
diese Alternative zu haben.
Abschiedsfeiern kommen auch immer
weniger in einer Kirche vor,
dass wirklich
eine würdevolle Beisetzung
im säkularen Raum stattfindet.
Natürlich
haben wir einen Bezugsrahmen,
der christlich geprägt ist.
Wir haben auch grosse Kunst
wie z.B. Kirchenfenster
oder auch sakrale Musik, Bilder.
Wenn wir
über den grösstenteils christlichen,
religiösen Bezugsrahmen
nichts wissen,
dann können wir viele Kunstwerke
von Dante bis Goethe
gar nicht verstehen.
Wir wären kulturelle Analphabeten,
wenn wir diesen Bezugsrahmen
nicht hätten.
Aber d.h. nicht,
wenn wir darüber Bescheid wissen,
dass man auch daran glaubt.
Das sind wirklich
zwei verschiedene Paar Schuhe.
Ich brauche das nicht für meine
Sinngebung und für mein Leben,
aber ich weiss gerne
darüber Bescheid.
Aber ich weiss auch vieles
über andere Mythologien,
wie jetzt gerade "Star Wars",
Comic Books,
da sind für mich auch überall
ethische Werte drin.
"Star Wars", Comic Books
und Christentum, drei Mythologien?
Ich glaube nicht,
dass das Christentum
noch einen Monopolanspruch hat
in unserer Gesellschaft.
Es gibt verschiedene
religiöse Traditionen,
Menschen haben Elemente
aus anderen Kulturen mitgebracht.
Ich bin froh, dass dies
nebeneinander bestehen kann.
Aber an Weihnachten
muss man das Christliche
ja auch nicht bestreiten.
Ich finde es sehr interessant,
was die Herren hier sehr kompliziert
versuchen auszudrücken.
Sie versuchen doch irgendwie
einen Weg zu finden.
Ich habe einen Vorschlag:
Man könnte wie der Dalai Lama sagen,
dass man ohne Weiteres nur auf die
ethischen Grundwerte achten könnte.
Wenn die Religion dabei ist und sich
an die ethischen Grundwerte hält:
wunderbar.
Und wenn sich die Freidenker
auch daran halten: wunderbar.
Aber der religiöse Fokus
sollte nicht mehr im Zentrum stehen
und die ethischen Grundwerte
sollten im Grunde genommen ...
Lassen Sie mich ausreden!
- Ich habe Sie nicht unterbrochen.
Ich habe immer Angst,
dass Sie mich unterbrechen.
Angst ist ein schlechter Ratgeber
in der "Arena".
Besonders an Weihnachten.
Sie wollen mich
in meinem Gedankenfluss stoppen.
Diese Klage kommt auch im "Club"
oft von Ihnen. Bitte, Frau Onken.
Ich bin davon überzeugt,
dass der Mensch
eine Grundsehnsucht hat,
diese ethischen Grundwerte
zu verwirklichen.
In welcher Form auch immer.
Diese ethischen Grundwerte
kann man überall finden.
Man sieht in der Religion,
wie dagegen verstossen wurde.
Das sieht man
in verschiedenen Religionen.
Im Grunde genommen müsste man nur
über die ethischen Grundwerte
sprechen.
Und wenn Sie noch wissen wollen,
was das ist,
dann sag ich das auch gleich.
Die Gelegenheit
wird es bestimmt noch geben,
und Sie werden sich
bestimmt auch durchsetzen.
Ich will Sie nicht unterbrechen,
aber der Dalai Lama
war ja im Grossmünster als Gast.
Ich möchte Ihnen nun mitteilen,
was er mir und den Leuten gesagt hat.
Ist er auch ein Feminist?
Ich glaube, er versteht es nicht,
aber da unterstelle ich ihm
vielleicht etwas.
Was ich Ihnen aber sagen möchte:
Natürlich hat er
diese Unterscheidung gemacht,
das hat er auch so gesagt.
Aber Sie müssen sich die 1'000
Personen im Grossmünster vorstellen:
Da war alles dabei: Feministin,
Theisten, Patriarchen, alles.
Die sind aber alle
in der Sehnsucht verschmolzen,
dass es existenziell ist - und
dafür steht der Dalai Lama ja auch -,
dass jeder versucht, die ethischen,
moralischen Geschichten
irgendwo anzuhängen,
damit sie einem Kraft geben.
Am Schluss ging er dann
zu einem behinderten Jungen,
der im Rollstuhl sass.
Das hätten Sie erleben müssen, da
entstand eine Rührung, eine Wirkung,
durch dieses Zusammensein
von Ethik und Spiritualität.
Das geschieht meiner Meinung nach
auch an Weihnachten.
An Weihnachten soll es geschehen -
Frau Onken,
ich komme gleich wieder zu Ihnen.
Ich möchte eine Stimme
aus dem Publikum dazunehmen.
Sie haben etwas Provokatives gesagt,
nämlich,
dass Weihnachten, Religion
auch einfach Ethik sein kann,
dass es an und für sich
gar nicht religiös sein muss.
Da möchte ich Widerspruch hören
aus dem Publikum.
Viele Leute haben uns geschrieben,
was ihnen Weihnachten bedeutet.
Guten Abend, Eveline Mäder.
- Guten Abend.
Frau Mäder,
Sie sind nicht katholisch,
Sie sind nicht reformiert,
Sie sind in einer Freikirche,
bei der Chrischona.
Wie feiern Sie Weihnachten?
Ich bin auch noch
in der reformierten Kirche.
Ich feiere ganz normal,
traditionell:
Zu Hause mit leider
nicht mehr so viel Familie.
Manchmal mit Weihnachtsbaum,
manchmal ohne.
Als die Kinder noch zu Hause waren
natürlich immer mit.
Die Kinder sind ausgezogen?
Die haben jetzt beide
eine eigene Familie.
Deshalb gibt es jetzt
nicht immer einen Weihnachtsbaum.
Ich feiere auch mit Geschenken,
leider erhalte ich nicht so viele.
Vielleicht versuchen wir,
dass Ihnen nach der Sendung
jemand noch ein Geschenk macht.
Frau Mäder, wenn Sie hören,
dass Religion eigentlich
gar nicht nötig ist,
dass es
um die ethischen Grundwerte geht
und man diese
in allen Religionen findet,
was denken Sie da?
Mir würde etwas fehlen.
Ethik ist natürlich sehr wichtig.
Aber ich denke, dass diese
bei mir als Christin mit dabei ist.
Aber das reicht nicht?
Aber bei der Ethik würde mir
etwas fehlen, ohne Christin zu sein.
Herr Rutishauser, was würde Ihnen
fehlen, wenn Sie nur Ethik hätten?
Vielen Dank.
Die Ethik alleine
ist natürlich etwas sehr Trockenes.
Es ist ein Leistungsanspruch:
Du musst das, das und das.
Wie das umgesetzt wird ...
Wir wissen alle, dass wir
keine Gewalt anwenden sollen,
dass wir freundlich sein sollen.
Wie werden wir dazu befähigt?
Und das ist das Geheimnis
von Weihnachten und der Religion,
dass sie Riten anbieten,
die den Menschen helfen,
dazu überhaupt fähig zu werden
und nicht nur auf Ethik abstellt.
Gerade Weihnachten -
wir haben ein kleines Kind,
ein Messias kommt auf die Welt,
und er braucht 30 Jahre,
bis er herangewachsen ist
und öffentlich auftreten kann.
Ist das nicht eine Botschaft,
die eben nicht besagt,
was man können muss,
sondern es ist prozesshaft,
menschlich, das ist Wachstum.
Solche Botschaften kann man mit
einem Weihnachtsfest rüberbringen.
Das ist das Wesentliche.
Wenn Sie das gerade ansprechen,
Herr Rutishauser,
die Weihnachtsgeschichte
ist ja der zentrale Inhalt
der ganzen Weihnachtsfeier.
Die Weihnachtgeschichte
hat aber tatsächlich heute
in einer aufgeklärten Welt
das eine oder andere Fragezeichen.
In einer Welt,
in der sonst die Wissenschaft gilt,
wo alles gilt, dass man zeigen kann,
wirft die Weihnachtsgeschichte
einige Fragen auf.
Z.B. was Mutter Maria angeht:
Maria, Mutter Gottes.
In einem Stall zu Bethlehem
bringt Maria vor über 2'000 Jahren
ihr Kind zur Welt.
Jahrhundertelang galt Maria
ganz einfach als Frau von Josef
und Mutter von Jesus.
Maria hatte
laut dem Neuen Testament übrigens
mit Josef zusammen weitere Kinder.
Also Geschwister von Jesus.
Erst rund 400 Jahre später
ändert sich das Bild.
Maria wird zur Jungfrau stilisiert.
Die Kirchenoberen zementieren die
unbefleckte Empfängnis durch Gott.
Die immerwährende Jungfräulichkeit
von Maria
wird zum kirchlichen Dogma.
Ungeachtet der späteren,
von Josef gezeugten Kinder.
Und an diesem Dogma hält die
katholische Kirche bis heute fest.
Nicht nur an Weihnachten.
Als vernünftiger Mensch,
Christian Rutishauser,
können Sie
diese Geschichte heute noch
aus voller Überzeugung erzählen,
dass eine Jungfrau
ein Kind geboren hat?
Das kann ich
aus voller Überzeugung erzählen,
aber ich lese das natürlich nicht
als naturwissenschaftliche
Beschreibung,
dass das genauso geschehen ist.
Dann sind sie aber nicht ganz
auf der katholischen Linie.
Wo sagt die katholische Kirche,
dass das im
naturwissenschaftlichen Moment ist?
Darüber könnte man auch diskutieren.
Aber sehen Sie sich
die verschiedenen Gattungen an:
Sie haben eine Kindheitsgeschichte,
die wie ein Grundmythos funktioniert.
Ein Märchen erzählt auch Dinge,
die man nicht naturwissenschaftlich
sehen kann,
in denen aber
eine grosse Wahrheit steckt.
Das sind z.T. seelische Prozesse,
es ist eine theologische Sprache.
Heute lerne ich
eine digitale Sprache,
wenn ich mich im Internet bewegen.
Wenn ich mich
mit der Bibel auseinandersetze,
muss ich lernen,
was das für eine Sprache ist.
In dem Sinne ist es natürlich auch
eine theologische Aussage,
wenn die Kirche dann sagt:
Es ist eine junge Frau.
Im Jesaja Text der Bibel
könnte man das auch so auslegen.
Wenn die Kirche dann sagt:
Nein, es ist eine Jungfrau,
muss man sich fragen,
was der Text damit sagen will.
Will er damit sagen, dass Maria im
biologischen Sinne eine Jungfrau war
oder will er sagen,
dass da einfach nicht etwas
auf eine natürliche Art und Weise,
sondern etwas von Gott Beeinflusstes
vor sich geht?
Das sind dann
die interessanten Fragen
und damit setzt sich
die Theologie auseinander.
Sie sind der Theologe, ich nicht.
Jetzt doch nochmals
zur Jungfräulichkeit.
Wenn man das biologisch überlegt,
ist das natürlich
v.a. für Frauen ein Ärgernis.
Die Vorstellung, dass einfach
eine schwanger werden kann,
weil der Heilige Geist kommt ...
Unsereins muss sich ausziehen,
mit einem Mann ins Bett,
um schwanger zu werden.
Das ist irgendwo nicht in Ordnung.
Aber ich bin weit davon entfernt,
die Weihnachtsgeschichte
nicht ernst zu nehmen.
Nur, ich sehe sie nicht
historisch an, sondern mythologisch.
(Christian Rutishauser) Genau.
- Dann wird es hochinteressant.
Maria ist ein Symbol
für die Gegenwart.
Das Jungfräuliche zeigt,
dass es nicht sinnvoll ist,
immer alte Erlebnisse wieder
in die Gegenwart reinzubringen.
Z.B. in Beziehungen.
Jede Beziehung wird irgendwann
an die Wand gefahren,
weil man sich
immer wieder Vorwürfe macht:
Heute vor drei Jahren und
acht Monaten hast du mir gesagt ...
Oder so etwas in der Art.
Das ist eine grosse Belastung.
Aber der absolute ...
Lassen Sie mich noch ausreden!
Der absolute Knüller
in dem Ganzen ist natürlich Josef.
Josef kommt ja nicht so gut weg,
er sitzt neben der Krippe
und was genau macht er?
Er hat keine grosse Funktion.
Aber Josef,
man muss sich das überlegen,
für mich ist Josef
der neue, emanzipierte Mann.
Er träumt.
(Christoph Sigrist) Er schweigt.
- (Julia Onken) Er träumt.
- Nein, er träumt.
Ein Engel sagt ihm,
dass er Maria zur Frau nehmen soll.
Er wacht auf und macht,
was der Engel gesagt hat.
Das ist für mich ein Quantensprung.
D.h., es gibt Männer,
die auf ihre Träume achten.
Man kann das auch
auf das Unbewusste umsetzen,
dass diese Inhalte
aus dem Unbewussten sind.
Julia Onken, ich höre keinen Engel,
sondern eine Stimme aus der Regie,
die mir sagt,
dass Herr Sigrist das Wort hat.
Sie haben gegenüber einen
solchen Mann, der auf Träume achtet.
(Julia Onken) Wunderbar, gratuliere.
Ich finde es aber fantastisch,
ich könnte Sie auch einmal
im Grossmünster sprechen lassen.
Sie haben
eine unglaubliche Kreativität,
um diese Figuren in der
Weihnachtsgeschichte zu deuten.
Das meine ich so.
Damit zeigen Sie aber auch an,
wie man die Jungfrauengeburt
auch verstehen kann.
Die Lehrer
sind für mich die Schüler.
Wenn die Schüler mich dann fragen,
muss ich darauf Bezug nehmen:
Sie haben eine Sprache der Liebe,
Frau Onken.
Sie sprechen
in der Sprache der Liebe
und wissen genau,
das ist eine kreative Sprache,
die auch mit Bildern erzählt.
Damit haben Sie
die Bilder der Jungfrauengeburt
oder des neuen Mannes gut erklärt.
Ich denke aber nicht, dass sie
mit Josef zusammen sein möchten,
vor 2'000 Jahren, als immer noch ein
hochpatriarchales System herrschte.
Ob Sie dann noch so schön sprechen
könnten, das weiss ich nicht.
Ein hochpatriarchales System,
absolut,
aber immerhin,
man muss sich das vorstellen:
Der Mann wacht auf und überlegt sich,
was der Engel gesagt hat.
Gegen alle Logik
nimmt er Maria zur Frau.
Das ist doch toll!
Das ist die Liebe, gegen die Logik.
Ich weiss nicht, ob das Liebe ist,
sondern er folgt ...
Sind sie eher Josef oder Maria,
Herr Abgottspon?
Das kann ich so nicht beurteilen.
Ich finde es wichtig,
dass wir das alles aufnehmen
und es eher als Literatur,
als Mythos verstehen.
Wir können darüber nachdenken
und uns fragen,
was das für uns heute
im 21. Jh. bedeutet.
Aber mir fehlt, wie stark
die Kirche diese Rollenbilder,
gerade einer leidenden,
dienenden Frau bedient.
Zu meiner Rechten steht einer,
der ein angenehmeres Frauenbild
repräsentiert.
Zu meiner Linken, vor mir, da ist
also noch viel Reaktionäres dabei.
Meinen Sie Herr Rutishauser?
In der Krippe haben wir z.B.
eine Patchworkfamilie.
Wenn man das positiv sehen will.
Wir haben einen abwesenden Vater.
Und es sind genau
die Konservativen und Katholiken,
die eine Frauenquote
von genau 50 % in einer Ehe wollen.
50 % Frauenquote in einer Ehe.
Ich bin da viel liberaler,
die Frauenquote darf auch 0 %
oder 100 % sein, je nachdem.
Ich bin für die Ehe für alle.
Mir geht es darum,
woher wir unsere Werte nehmen.
Personen wie die,
die mir gegenüberstehen,
müssen manchmal
rechtfertigen oder zurechtbiegen,
was sie in der Bibel lesen.
Sie sind stehen geblieben
bei einem Kirchenbild ...
Sie müssen sich noch anstrengen,
um das ins 21. Jh. zu bringen.
(Christoph Sigrist)
Sie unterstellen uns hier einiges.
(Christian Rutishauser) Sie sind in
einem Kirchenbild stehen geblieben,
das vielleicht vor 50 Jahren
Bestand hatte.
Aber die bürgerliche Familie,
die in die Heilige Familie,
in Weihnachten projiziert wurde,
das ist nicht nur
das Produkt der Kirche,
sondern von einer bürgerlichen
Gesellschaft im 19. und 20. Jh.
Das kommt vom Patriarchat,
von der Aufklärung, von der Moderne,
von der Kleinfamilie.
Vor der Moderne
hatte man grössere Clan-Familien.
Das dürfen Sie nicht einfach
der Kirche in die Schuhe schieben.
Es ist nie nur die Kirche,
es ist auch die Kultur,
es ist der Zeitgeist.
Was ich sagen will: Der Zeitgeist
ist manchmal schon weiter.
Die Säkularisierung in den Köpfen
ist schon viel weiter
als in der Politik.
(Christoph Sigrist)
Aber das Frauenbild nicht?
Die Säkularisierung schon,
wenn ich das sagen darf.
Bei aufgeklärten Theologen ist das
auch schon weiter als in der Politik.
Auch da muss ich Ihnen widersprechen.
Da können Sie jetzt nicht mit
dem Atheismus verbinden und sagen,
dass Sie weiter sind.
Aus meiner Seelsorge
habe ich genau den Teil,
dass es unabhängig
von religiöser Prägung so ist,
dass das Frauen- oder Männerbild
so transportiert wird,
wie Sie es jetzt auch anklagen.
Ich sagte, dass mancher Theologe
weiter ist als die aktuelle Politik.
Das war ein Kompliment an Sie.
Valentin Abgottspon,
Sie haben gesagt,
dass Herr Rutishauser
eine reaktionäre Kirche vertritt.
Ich möchte den Ball
nochmals rüberspielen:
Mit dem Frauen-,
Familien- oder Menschenbild z.B.,
die Kirche will keine Homosexuelle,
das hat gar keinen Platz,
selbst
wenn sie das Zölibat annehmen.
Frauen haben nichts zu suchen
in der Kirche, kein Sex vor der Ehe,
geschiedene passen da nicht rein ...
Ganz so veraltet
ist es doch bestimmt nicht?
Das war natürlich
auch sehr klischeehaft.
Klischeehaft oder richtig?
Es ist klischeehaft
und nicht richtig.
Schauen Sie doch,
was Papst Franziskus
gerade mit der Synode gemacht hat.
"Amoris laetitia", das Papier,
das gerade rausgekommen ist.
Das ist eine neue Haltung dazu:
Wie geht man pastoral mit solchen
Situationen, mit Geschiedenen um?
Sein Satz dazu wurde sehr berühmt:
"Wer bin ich denn, dass ich einen
Homosexuellen verurteilen soll?"
Klar, jetzt haben wir auch wieder
ein anderes Dokument,
da bestehen auch grosse Kämpfe
innerhalb der katholischen Kirche.
Aber nehmen Sie
die Freiheit der Diskussion wahr,
die innerhalb der Kirche
gerade am Laufen ist.
Nur kurz noch:
In der evangelischen Kirche
haben wir natürlich
ähnliche Diskussionen,
über die Prägung
der Familien- und Frauenbilder.
Das hängt nicht nur
mit einer Konfession zusammen,
sondern auch mit Schattenseiten
dieser christlichen Tradition.
Wir können das beim Namen nennen:
Homosexuelle
dürfen nicht Priester werden.
Frauen dürfen nicht Priester werden.
Geschiedene haben
nichts mehr in der Kirche zu suchen,
theoretisch
könnten sie nie wieder heiraten.
Das stimmt nicht, dass sie
nichts mehr zu suchen haben.
(Julia Onken)
Darf ich Sie da korrigieren?
Nur kurz noch, Frau Onken:
Ich glaube, dass es noch
viele Defizite in der Kirche gibt.
Herr Abgottspon,
die Kirche ist nicht perfekt.
Hier sind Menschen dabei, die
versuchen, ihr Christsein zu leben
und z.T. vielleicht
nicht so leben sollten.
Daher nehme ich
diese Kritik gerne an.
Aber nicht
in einer pauschalen Art und Weise,
als würde das in einer atheistischen
Gesellschaft nicht bestehen.
Jede Gesellschaft hat
ihre negativen und positiven Werte.
Ich möchte Sie korrigieren,
weil Sie sagen,
dass Homosexuelle
nicht Priester werden können.
Fakt ist,
Homosexuelle sind Priester geworden,
das ist doch genau das Problem
dieser Männer.
Das Leiden dadurch, dass sie
nicht offen dazu stehen können,
da ist etwas im Umbruch.
Aber ich weiss
aus meiner eigenen Geschichte:
Meine besten Freundinnen,
die ich seit Jahrzehnten habe,
sind homosexuelle Männer.
Ich bin diesen Weg
mit ihnen gegangen und habe erlebt,
was es heisst, nicht
zu seiner Neigung stehen zu können,
was für ein Leiden das ist
und wie es sich anfühlt,
diskriminiert zu werden.
Ich finde,
dass da etwas in Bewegung kommt.
Papst Franziskus hat ja auch gesagt,
man habe den Homosexuellen
schweres Unrecht angetan
und man müsste sich auch
dafür entschuldigen.
Das finde ich natürlich grossartig.
Was jetzt
geschieht mit Geschiedenen ...
Man könnte eigentlich
bei der Pille, der Homosexualität
und den Geschiedenen beginnen.
Da gab es ja immer Diktate.
Erst hiess es,
dass die Pille verboten ist.
Da werden sich viele daran erinnern,
dass hat man gehört und fand:
"Ich nehm sie trotzdem."
(Christoph Sigrist) Sie weisen
auf etwas Wichtiges hin:
Was wir in der Kirche -
ich nehme hier alle zusammen -
in den letzten 20 Jahren
gemacht haben.
Diese Entwicklung von Pille,
von Homosexualität usw.
Wir haben nun z.B. auch - das ist
mir auch zum ersten Mal geschehen -
Segnungen von homosexuellen Paaren,
weil das ein Bedürfnis ist.
Das reibt sich etwas
an Ihrer Tendenz,
dass es immer säkularer
und atheistischer wird.
So ist es nicht, das Bedürfnis,
eine Beziehung unter einen Segen
stellen zu können,
das ist schon noch da,
Herr Abgottspon, je länger je mehr.
Ich hab die Unterstellung gehört,
ich sei der Meinung,
dass die Kirche ein Monolith sei.
Aber es ist mir zu einfach so zu tun,
als würde die katholische Kirche
in der Schweiz
nur aus dem Mönch Martin - der
wirklich sehr liberal ist - bestehen.
Seine Meinung kann ich gut teilen.
(Christoph Sigrist)
Er ist ein Walliser wie Sie, oder?
Aber Vitus Huonder ist nicht
aus der Kirche ausgetreten,
Martin Grichting auch nicht,
Gratia auch nicht.
Das ist ein riesiger Regenbogen,
der auch dunkle Farben
und ganz dunkle Farben hat,
ein paar helle, farbige Farben
sind auch dabei.
Aber mir passt es nicht,
wenn man hierherkommt und so tut,
als wäre das Christentum
immer nur kuschelig.
Auch bei Freikirchen
ist es ein riesiges Leiden für
die Jugendlichen, wenn sie merken,
dass ihre Sexualität
nicht dem gängigen Bild entspricht.
Ich will der Kirche nicht einfach
alles Schlechte unterstellen.
Man kann natürlich
auch als Freidenker
ein intoleranter Mensch sein,
das gibt es auch.
Es ist keine Garantie, wenn man
keinen religiösen Ballast hat,
dass man dann einfach
ein guter Mensch ist.
Aber ich habe das Gefühl,
wenn man sich nicht aus dem
ganzen Biblischen rechtfertigen muss,
dann lebt es sich besser.
Ich atme gottlos ganz gut,
und lebe auch ganz gut so.
Ein gottloser Mensch,
direkt neben mir.
Das glaube ich, dass Sie gut leben,
ich lebe auch gut.
Wir haben in der Schweiz
wunderbare Rahmenbedingungen,
wir sind privilegiert, wie wir in
der Gesellschaft hier leben können.
Ihre Kritik an der Kirche,
die nehme ich gerne auf.
Aber noch mal zurück
zur Weihnachtsgeschichte.
Wenn wir die Weihnachtgeschichte
der Patchworkfamilie
noch einmal neu lesen,
in dieser kreativen Art,
wie Sie das machen,
dann ist das doch
ein religiöser, kultureller Reichtum,
den man heute noch einmal
fruchtbar machen kann,
eben für eine Patchworkfamilie
oder Ähnliches.
Es wäre doch schade,
wenn man einen Weihnachtsbaum hat,
der so neutral kommerzialisiert ist,
das kein christliches Zeichen mehr
dran hängt.
So ist die Weihnacht doch nur noch
die Hälfte, und das ist schade.
Nur noch halbe Weihnachten.
Über den Kommerz
werden wir auch noch sprechen.
Aber Herr Rutishauser,
was Sie angesprochen haben, ist,
dass jeder so Weihnachten
feiern kann, wie er will.
Wo es jedoch heikel wird,
ist in der Schule.
Valentin Abgottspon hat im Wallis
seinen Job verloren, weil er sagte,
dass in seinem Klassenzimmer
kein Kreuz an die Wand gehängt wird.
Finden Sie das gut,
Herr Rutishauser,
gehört ein Kreuz
ins Klassenzimmer oder nicht?
Nicht unbedingt.
- Gehört nicht unbedingt da rein.
Er hat seinen Job verloren,
weil Leute nicht dieselbe Haltung
wie Herr Rutishauser hatten.
Wie sieht es bei Weihnachten aus?
Müssen wir aus Rücksicht
auf andere Religionen sagen,
dass Weihnachten im Klassenzimmer
nichts verloren hat?
Meine Position ist Zurückhaltung.
Das "Problem" ist,
dass wir Gerichte und Schulen -
alles, was den weltlichen Staat
repräsentiert ...
Mich stört ein Kruzifix
im Gerichtssaal.
Dort wird nicht Gottes Recht
gesprochen, sondern das weltliche.
In einem Schulzimmer auch.
Man kann aber natürlich
nicht jedes Weihnachtslied
oder jedes Jahresendslied verbieten.
Aber eine Lehrperson muss sich
dessen bewusst sein und sagen:
"Das ist ein allgemein,
kulturelles Liedgut, das wir haben."
Ich finde es schlecht,
dass wir das Gefühl haben -
wie das eben im Wallis geschieht -,
das gehöre einfach dazu.
Es gibt solche dunkelschwarze bzw.
katholische Flecken in der Schweiz,
die das sehr stark leben.
Ich finde das sehr konstruiert,
was Sie gesagt haben.
Wieso können Sie
nicht respektieren und tolerieren,
dass es Menschen gibt -
ich gehe jetzt noch mal auf
diese ethischen Grundwerte zurück -,
die diese ethischen Grundwerte
irgendwo einbinden wollen,
z.B. in ein Weihnachtsfest.
So wird eine Sehnsucht gestillt,
weil diese ethischen Grundwerte
irgendwie wiedergefunden werden,
auch wenn es nur in einem Bild
und nicht verbal ist.
Aber Weihnachten in der Schule,
Julia Onken?
Weihnachten in der Schule,
das möchte ich noch sagen,
gerade für Kinder, die sehr
bereit sind, Bilder aufzunehmen,
ist es durchaus auch
eine Belebung der Kreativität.
Wenn ich mir mich als Kind
in der katholischen Kirche vorstelle:
grandios, wunderbar.
Die Bilder, die ich mir
ansehen konnte: wunderbar.
Wenn ich das nicht gehabt hätte ...
* Sie sprechen durcheinander. *
Jetzt aber die zweite Lektion
von der Schule her, Herr Abgottspon.
Im Kanton Zürich haben wir
seit zehn Jahren ein Konzept,
das der Zeit voraus ist.
Es besagt,
dass Religion für alle Schüler -
egal ob Atheist,
Buddhist oder Islam -
dazugehört wie Deutsch oder Mathe.
Die Schüler werden
in allen Religionen unterrichtet:
"Religion about".
Von der Kirche her
ist es unser Auftrag,
die einzelnen Personen
in die eigene Religion einzuführen:
"Religion into".
Jeder in seine eigene?
Genau, diese Doppelspurigkeit
hat Folgendes zur Konsequenz:
Natürlich soll im Schulzimmer
ein Kreuz sein,
natürlich soll Weihnachten
gefeiert werden,
denn das gehört nicht nur
zu unserer Kultur sondern ...
(Christian Rutishauser)
Dann müssen Sie aber auch sagen,
dass bei muslimischen Schülern
auch das Kopftuch in das Schulzimmer
gehört oder auch ein Halbmond.
(Christoph Sigrist) Natürlich,
auch Ramadan gehört in die Schule,
auch all diese Festtage,
denn wir müssen uns jetzt
im interreligiösen Dialog
miteinander so kundig machen,
dass wir uns auch
miteinander verstehen können
und Interesse aneinander zeigen.
Es gibt muslimische Familien,
die Weihnachten feiern.
Das ist heutzutage in der Tat
ein Thema, von den Kindern her.
Ich war gerade die letzten Tage -
heute auch -
an einem interreligiösen Seminar,
das ich im Lasalle-Haus gebe.
Dabei geht es
um gemeinsames, religiöses Beten,
es geht um Schule.
Da war die Frage genau auch,
ob man jemanden
in eine Religion einführen kann,
die er gar nicht will.
Und das geht eigentlich nicht.
In der Schule
wird ganz klar unterschieden:
Einerseits, was ist Selbstvollzug?
Da herrscht natürlich Freiheit.
Dann gibt es
den separaten Religionsunterricht,
falls man den an der Schule möchte.
Auf der anderen Seite
gibt es Religionskunde
als ästhetisches,
kulturelles Wahrnehmen und Lernen.
Da muss man
voneinander unterscheiden,
das finde ich sehr wichtig.
Man muss
in alle Religionen einführen
und eigene Gefässe erschaffen.
Lustig, dass Sie das so sagen.
Wenn man sich nämlich ansieht,
wie in der Praxis Weihnachten
an Schulen gefeiert wird ...
Mit genau dem Thema
hat sich jemand bei uns gemeldet,
nämlich Daniel Käser, guten Abend.
Sie sind Werklehrer und feiern
mit den Kindern Weihnachten.
Und da sind nicht nur Christkinder
dabei, sondern auch Muslimkinder.
Wir sind multikulturell,
und das ist gut so.
Wie feiern Sie Weihnachten?
Wir haben uns überlegt,
wie wir das machen wollen.
Religion muss als Erstes
ein Zusammenführen sein.
Es soll das Zusammenleben
überhaupt ermöglichen.
Mir ist egal,
ob das Christen oder Muslime sind.
Das spielt keine Rolle,
wie das höhere Wesen genannt wird.
Ich bin da einig mit Frau Onken,
dass die ethischen Werte
durch die Religion
transportiert werden müssen.
Wie das heisst, ist mir egal.
Wir haben ein Haus gemacht,
das keine geschlossenen Türen hat.
Die hätten die Schüler
sowieso aufgebrochen,
um zu sehen, was drin ist.
Das hätte ich auch gemacht.
Ich warte kurz ... nein, die Regie
hat es noch nicht eingespielt.
Ich wollte sie nicht unterbrechen.
Sie haben ein Haus gebaut?
Hier sieht man,
es ist rudimentär gebaut
mit Werkjahrschülern
aus aller Herren Länder.
Jede Klasse, jede Schülergruppe,
jeder Lehrer, der will,
darf einen Harrass machen.
Dieser wird
jeden Tag im Advent hingestellt.
Wir haben hier die
unterschiedlichsten Religionen,
und das Ritual war so -
das ist mir noch wichtig:
Immer 5 Min. vor der Pause
ist die ganze Schule dort.
Die Gruppe, die es gemacht hat,
stellt den anderen vor,
was sie sich überlegt hat,
warum sie es so gemacht hat.
Das dauert 5 Min.,
das muss man nicht überbewerten.
Und es ist völlig entkrampft.
Und es ist völlig egal,
welche Religion es ist.
Die Buddhisten machten ein Gebäck,
das wie Spaghetti aussah.
Eines davon war ganz scharf,
so musste man schauen,
welches man nimmt.
Man hat gesehen,
wer das Scharfe genommen hat.
Weihnachten, das eigentlich
gar nichts mehr
mit dem Christentum zu tun hat.
Nicht mehr
als mit jeder anderen Religion -
so würde es Ihnen passen?
Uns muss klar sein,
worüber wir reden.
Ich sagte, Weihnachten
hat als konfessionelle Sache
in der Schule nichts verloren.
Als kulturelle Sache kann man es
so neutral gestalten,
dass es für alle angemessen ist.
Denn der Staat und die staatliche
Schule müssen für alle sein.
In der Volksschule müssen wir
in einer Sprache reden,
in der es heisst: "Jesus
ist gekommen und hat uns erlöst."
Sondern höchstens: "Die Christen
glauben, dass so und so ..."
Wir müssen
relativ zurückhaltend sein ...
(Christian Rutishauser) Aber eine
ganz neutrale Sprache -
das ist dann so
politisch korrekt und so leer.
Ich glaube,
es geht um verschiedene Standpunkte.
Ich bin natürlicher Ansicht,
Religionen sollen zusammenführen.
Aber sie führen nicht
in eine Einheitsreligion,
sondern man soll lernen, in der
Differenz miteinander zu leben.
Multikulti im Sinne davon,
dass wir lernen,
mit verschiedenen Perspektiven und
Traditionen miteinander zu leben.
Das wäre mein Ideal.
Ganz kurz, Frau Onken,
ich gebe Ihnen gleich das Wort.
Sie alle sagen, es habe Platz
für ganz verschiedene Weihnachten.
Man könne es so oder anders feiern.
Ich stelle heute Abend
die These auf,
dass wir vor allem eine Art haben,
Weihnachten zu feiern,
und das ist Shoppen,
bis die Kreditkarte glüht.
Egal was Sie
über Weihnachten denken,
die Leute
kaufen sogar am Sonntag ein.
Immer mehr Sonntagsverkäufe
in immer mehr Städten.
Julia Onken, ist das die Idee
einer christlichen Weihnacht?
Man muss nicht immer um die
christliche Weihnacht herumreden,
man kann ruhig über
die ethischen Grundwerte reden.
Es wird durchaus der Grundwert
der Fürsorge erfüllt,
in dem sich die Leute überlegen,
was sie jemandem schenken könnten,
woran diese Person Freude hätte.
Also die Empathie,
die auch der Dalai Lama erwähnt,
ist ganz wichtig.
Man fühlt sich in andere hinein.
Und so ist dieser Geschenks...
- ...rausch.
Dieser Geschenksbrauch
ist durchaus nicht völlig daneben.
Man kann ihn ohne Weiteres
auch hier einführen.
Nur kann ich dann als Pfarrer sagen,
dass die Empathie von Gott kommt.
Er schenkt sich uns und wir schenken
uns nicht in erster Linie ...
Hier kann ich auch nicht ...
Das ist eine Sprache ...
(Christoph Sigrist) Ich bitte Sie
ganz als neuer Mann,
dass ich auch etwas sagen darf.
Sagt Josef zu Maria.
* Lachen *
Was Sie sagen, ist absolut richtig.
Das soll so sein,
diese Geschenke soll man weitergeben.
Was ich aber feststelle
um mein Dorf herum in der Altstadt:
In den letzten 50 Jahren ist der
religiöse Götze des Konsumdenkens -
ich greife hiermit niemanden an,
der in diesem Bereich arbeitet -
aber es ist so explodiert,
dass es fast überschüttet wird.
Wissen Sie, was für mich
der grösste Schmerz ist?
Das Schönste an der Adventszeit ist
doch die Sehnsucht und das Hoffen,
dass es eintrifft, die Leere,
dass es noch nicht da ist.
Das haben wir auch momentan in der
Lotterie: Es ist noch nicht da.
Der Lottosechser.
Und diese Leere
wird so vollgebuttert,
dass man schon Ende
Oktober das Jesuskind kaufen,
in die Hosentasche stecken kann,
und wenn es an Heiligabend kommt,
ist man erschöpft.
Herr Sigrist, was Sie hier sagen,
haben uns sehr viele Leute
geschrieben.
Es sei einfach eine
Überkommerzialisierung,
man halte es nicht mehr aus.
Frau Spycher, Sie haben das gesagt.
Was genau stört Sie?
Es stört mich einfach, dass man
nicht mehr in sich gehen kann
und das leben,
was man wirklich fühlt.
Weihnachten ist für mich z.B.,
wenn ich im Kirchenchor
am 24. Dezember am Abend im
Gottesdienst singen darf.
Dann ist für mich Weihnachten.
Ich brauche keine Päckchen,
um das spüren zu können.
Singen, Zusammensein,
Besinnlichkeit -
Aber die Realität ist, dass wir die
ganze Zeit Sonntagsverkäufe haben.
Wer hier im Studio
war bereits mind. einmal an einem
Sonntagsverkauf im Advent?
Ich beginne mit dem Bekenntnis.
Offenbaren Sie sich!
Weitere Stimmen.
Sie zum Beispiel.
Man sagt immer, der Kommerz sei zu
viel, aber dennoch geht man hin.
Wieso sind Sie gegangen?
Es ist immer eine weitere
Gelegenheit, noch etwas einzukaufen,
etwas zu konsumieren.
Unter der Woche hat man häufig
keine Zeit, man arbeitet.
Wenn man häufig
über 40 Std. arbeitet,
macht man es eben am Sonntag.
Und hat es Spass gemacht
in diesem Gewühl?
Brutal!
Diese Kritik kommt immer wieder,
dass Weihnachten
durchkommerzialisiert sei.
Die ganze Weihnachtsdekoration und
die Weihnachtslieder
sind nur dazu da,
dass man noch mehr Geld ausgibt.
Wer sozusagen dahinter steht, ist
Thomas Herbert, der Chef von Globus.
Wie halten Sie das aus,
wenn die Leute sagen,
Sie machen Weihnachten kaputt?
Das stimmt natürlich
überhaupt nicht.
Wir haben grosse Freude
an Weihnachten.
Weihnachten ist für uns
das schönste Fest im Jahr.
Weil dann auch die Zahlen stimmen?
Wir sind neutral, jeder soll
Weihnachten so feiern, wie er will.
Wenn sich jemand diesem
Geschenke-Run entziehen will,
ist das auch in Ordnung.
Wir merken einfach, dass viele
Leute Freude am Schenken haben.
Sie haben Freude am Dekorieren.
Man bringt Licht
in die kalte Jahreszeit.
Man macht ein Festtagsessen,
man sieht leuchtende Kinderaugen.
Es hat sehr viel Schönes,
und für unsere Mitarbeiter
ist es auch die spannendste Zeit.
Sie lieben es, wenn viel läuft.
Es gibt nichts Schlimmeres,
als wenn man als Verkaufsmitarbeiter
im Laden steht und niemand kommt.
In der Weihnachtszeit ist Betrieb.
Es ist anstrengend,
sie leisten sehr viel,
aber sie haben auch viel Freude.
Sie sagen, es gehe Ihnen nur darum,
die Augen zum Leuchten zu bringen.
Es gehe nicht darum,
dass es auch die reichste
und beste Zeit des Jahres ist.
Wir haben hier ihre Umsatzzahlen.
Die Spitzen nach oben
sind die Weihnachtsverkäufe.
Vielleicht geht es also nicht nur
um die glänzenden Augen.
Diese Kurve überrascht mich nicht.
Selbstverständlich ist es so,
aber das ist ja nichts Negatives.
Es ist eine Tradition,
die man verschieden feiert,
verschieden begeht.
Ich glaube,
gerade in der heutigen Zeit
schätzen die Leute Traditionen, an
denen sie sich festhalten können.
Und selbstverständlich
schätzen wir es auch.
Würden Sie freiwillig zum
Sonntagsverkauf im Globus,
wenn Sie nicht der CEO wären?
Selbstverständlich,
das ist ein Event.
Sie müssen mal vorbeikommen,
es gibt Cüpli, Kuchen -
das ist kein normaler Tag.
Schluss mit der Schleichwerbung!
Aber ich sage Ihnen etwas anderes:
Das Ihnen ganz offen sagen,
die umsatzstärksten Tage
sind nicht die Sonntage.
Der Sonntag ist wirklich mir der
Tag, an dem die Familie kommt,
an dem man Spass hat.
Die Samstage sind viel stärker
in der Weihnachtszeit.
Es ist also wirklich ein Event.
- Danke, dass Sie gekommen sind.
Ein Gaudi in allen Geschäften.
Christian Rutishauser,
vielleicht hätten sie dieses doch
lieber in der Kirche?
Die Läden und die Kirchen
schmücken sich beide an Weihnachten,
aber nur in den Läden
sind die Leute.
Das würde ich nicht so sagen.
Gerade in die katholischen
Gottesdienste, in die Rorate-Messen,
also die Gottesdienste
früh am Morgen, um 6.30 Uhr,
kommen sehr viele Leute.
Denn sie möchten
die Adventsstimmung erleben.
Ich habe eher ein Problem damit,
dass die ganze Adventszeit schon wie
die Weihnachtszeit funktioniert,
dann kommt das Weihnachtsfest
und am Tag danach
feiert man schon nicht mehr.
Wir werden unfähig,
Weihnachten zu feiern,
weil alles so durch den Kommerz
geprägt ist,
und in der Woche danach
folgt gleich der Ausverkauf.
Hier würde ich lieber,
wie Christoph Sigrist gesagt hat,
von dieser Erwartungshaltung
auf etwas hinleben,
auf die Sehnsucht ...
Dann kommen die Kinderaugen
an Weihnachten
und dann eine Zeit, in der man
wirklich Weihnachten feiert.
Aber ich habe dann eher Probleme
mit der Zeit zwischen den Jahren
und dem Neujahr.
(Julia Onken) Aber man könnte doch
zum Beispiel ...
Wieder so ein moderner Mann nehmen
Ihnen, der etwas sagen wollte.
Sie zuerst, Valentin Abgottspon.
Es ist sehr schön,
dass wir in der Schweiz leben
und die Freiheit haben,
mitzumachen oder nicht mitzumachen.
Es gibt Personen,
die Weihnachten nicht feiern wollen,
aus welchem Grund auch immer.
Vielleicht weil sie alleine sein
wollen oder einfach alleine sind.
Wir dürfen aber nicht vergessen,
wenn man an oder vor Weihnachten -
ob man jetzt in die Kirche
oder in den Konsumstempel geht -
dass sie einem etwas
verkaufen wollen.
Die Kirche will
irgendein Seelenheil erkaufen.
Die konservative Kirche kommt noch
mit irgendwelchen Höllendrohungen.
Die modernere Kirche will ein
Gemeinschaftsgefühl verkaufen.
Ich sage aber,
das geht auch ohne Kirche.
Ich lebe gerne in der Gemeinschaft.
(Christoph Sigrist) Herr Abgottspon,
jetzt machen Sie aber ...
(Valentin Abgottspon) Dann müssen
Sie mal zu uns kommen uns sehen.
(Christoph Sigrist) Ja, im Wallis
ist es anders als in Zürich.
Aber das ist mir egal.
- Nicht im Wallis, bei mir!
Ich muss Ihnen wirklich mal
ein anderes Beispiel nennen.
Das mit dem Seelenheil stimmt nicht.
Was sagen Sie,
wenn das passiert in meiner Kirche?
Zwei Szenen.
Die eine Szene ist:
Es kommt einer mit riesigen Säcken
völlig erschöpft ins Grossmünster,
schläft dort ein, kann sich 10 Min.
erholen und geht dann wieder weiter.
Die zweite Szene ist:
Eine Frau kommt, weil ihre Tochter
im Spital wegen Krebs operiert wird.
Sie weiss nicht warum, aber sie
landet plötzlich in dieser Kirche.
Dabei denkt sie wirklich nicht
ans Seelenheilverkaufen.
Was passiert dann?
Sie läuft umher,
bleibt stehen, setzt sich hin,
dann steht sie wieder auf,
zündet eine Kerze an
und im Gespräche sagt sie:
"Ich weiss nicht, wieso ich in
diese Kirche gekommen bin."
"Ich muss einfach sagen, es hat mir
gut getan, ich habe Wärme erhalten
und ich gehe verändert
wieder hinaus."
Das ist nicht Seelenheilverkaufen.
Herr Sigrist, so wie Sie das
darstellen, kann man sagen
man kann entweder in die Kirche
oder wie heute eher üblich
zum Psychotherapeuten.
Das ist doch etwa dasselbe,
Julia Onken.
(Julia Onken) Oder man geht
Einkaufen. Natürlich.
Ich will einfach sagen,
die vielen Leute,
die diese Geschenke einkaufen,
die shoppen gehen,
die muss man doch nicht alle
für blöd verkaufen,
dass sie irgendeinem Phantom
nachrennen würden.
Es ist ein Bedürfnis.
Man kann sagen, irgendwie verlagert
sich dieses Bedürfnis nach Symbolik
in das Kaufen hinein.
Man kann doch einfach sagen: "Okay,
kauft doch, das ist doch schön."
"Ihr macht euch Gedanken darüber,
was ihr der Familie schenken wollt."
Ich glaube, dass es Leute gibt,
die in diesem Akt des Schenkens,
wenn Sie sich überlegen,
was sie jemandem schenken wollen,
auch das Gefühl
von seelischem Wohlbefinden haben.
(Christoph Sigrist)
Ich plädiere nur für den Leerraum.
Wenn Mitarbeiter
zu mir kommen und sagen,
sie schätzen den Sonntagsverkauf
nicht und sie seien erschöpft,
dann spreche ich Ihnen nicht ab,
dass dies ein Bedürfnis ist.
Ich bin auch nicht dagegen.
Ich finde aber, es ist eine
Übersteuerung geschehen,
Wenn ich auf der Mitarbeiterebene
in den letzten 15 Jahren
in der Seelsorge nur Klagen
gehört habe, dann finde ich,
ist es nicht mehr das,
was es sein sollte.
Dort müssen wir ansetzen.
(Valentin Abgottspon) Die Crux
ist doch auch,
dass wir jetzt über
Besinnlichkeit und Besinnung reden.
Ich spreche jetzt nur von mir:
Ich kann das
ausserhalb der Kirche leben.
Sie haben den Vorteil,
dass Sie Prime Real Estate haben.
Über geschichtliche Vorgänge
haben Sie diese sakralen Bauten,
die teils offen und teils
geschlossen sind.
Ich bin dafür,
dass wir eine Kultur entwickeln,
die diesen Sachen nicht immer
den religiösen Stempel aufdrücken.
Sie wollen den Kirchen die
Grundstücke wegnehmen?
Jein.
Wenn es jemand religiös nennen will,
ist das in Ordnung,
aber mich stört es,
wenn Sachen genommen werden,
die ein allgemeines
menschliches Bedürfnis sind,
zum Beispiel eine würdevolle
Abschiedsrede bei einer Beisetzung,
und dann herrscht immer das Gefühl,
das sei religiös.
Mein Punkt ist: Das ist ein
allgemeines menschliches Bedürfnis.
Sie haben natürlich
sehr viel Vorsprung,
den Kirchen
sind normalerweise sehr coole Orte.
Sie sind gross,
sie sind mitten in der Stadt,
man kann wie gesagt
vom Stress Abschied nehmen.
Machen auch Sie das?
Ich gehe meistens
nicht in eine Kirche,
aber ich suche mir einen Ruheort,
einen Raum der Stille.
Und sonst schaffe ich ihn mir
selber, z.B. im Restaurant,
ich setze Kopfhörer auf
und habe auch Ruhe.
(Christian Rutishauser) Das glaube
ich Ihnen.
Man kann an verschiedenen Orten
ruhig werden.
Diese Werte können auch anders
transportiert werden.
Interessanter finde ich noch mal
die ganze Frage des Schenkens.
Ich finde auch,
dass es aus der Balance geraten ist.
Aber das christliche Schenken ist
auch, Sozialwerke zu unterstützen.
Wie viele Behindertenheime
verschicken Karten oder Produkte?
Es werden Spenden gemacht.
Schenken ist also nicht nur Kommerz.
Wirtschaft ist auch
nicht nur etwas Schlechtes.
Aber es wird auch ganz viel Soziales
und Karitatives gemacht.
Wenn die Leute in der Weihnachtszeit
hier mehr schenken,
ist das ein positiver
und sehr christlicher Wert.
Richtig, Weihnachten ist
ein Fest der Gegensätze.
Einerseits haben wir
Besinnlichkeit und Nächstenliebe.
Andererseits haben wir
negativ ausgedrückt den Kaufrausch.
Einerseits wollen wir Frieden mit
der Familie haben unterm Tannenbaum.
Friede, Freude, Eierkuchen.
Andererseits haben wir dann häufig
leider ein wenig Krach.
Julia Onken, wieso ist das so?
Wieso fliegen so häufig die Fetzen,
wenn man sich zu Weihnachten
mit der Familie trifft?
Das Weihnachtsfest steht ja auch
unter der Symbolik der Liebe.
Wenn man in einer Beziehung lebt,
in einer Familie,
in der sehr viel Unfrieden herrscht,
oder wenn man das Gefühl hat,
die andere Person liebe einen nicht
so, wie man sich das wünscht,
dann ist das vor allem
in der Weihnachtszeit
mit einem grossen Schmerz verbunden.
Normalerweise kann man vielleicht
darüber hinwegsehen,
Aber die Bilder der Weihnachts-
geschichte, dieser Familie,
das sind archetypische
Hoffnungsbilder.
Entweder wollen wir das Kind sein
und Eltern haben,
anstatt zwei Idioten.
Oder wir wollen in der Rolle
der Mutter oder des Vaters sein.
Das sind archetypische Bilder.
Hier kommt die ganze Sehnsucht
nach Geliebtwerden hoch.
Und wenn es hierbei Unfrieden gibt,
dann schlägt das ein.
Dann ist die Enttäuschung gross.
Man kann einfach sagen:
Zoff unter den Christbaum ist ...
(Christoph Sigrist) Das ist mein
tägliches Brot.
Hier arbeiten wir
wahrscheinlich auch gemeinsam.
Ich stelle fest -
und vielleicht ist das auch
unabhängig von der Religiosität -
der Druck dieser
archetypischen Konstellationen
einer heilsamen
und heiligen Gemeinschaft
ist in den letzten 15 Jahren
so gross geworden,
dass einige Familien
den Druck nicht mehr aushalten.
Nicht nur in der Seelsorge
oder der Psychologie.
Ein Beispiel: In der offenen
Weihnacht in der Helferei
sind vor 15 Jahren Obdachlose und
Randgruppen gekommen,
und heute haben wir
immer mehr Familien,
die als Familie
in die offene Weihnacht kommen,
weil sie es um den Christbaum herum
fast nicht mehr aushalten.
Diesem Druck
halten sie nicht mehr aus.
Dieser Archetyp -
und das hat wenig mit der biblischen
Geschichte der Weihnacht zu tun,
sondern das hat mit diesen
archetypisch-bürgerlichen
Familienbildern zu tun.
Diese Reibung
hat so stark zugenommen,
dass ich eine grosse Not erlebe.
Viele sagen, am liebsten
würden sie Weihnachten abschaffen.
Damit meinen sie nicht
die Weihnachtsgeschichte,
sondern diesen Druck.
(Christian Rutishauser) Die Weihnacht
funktioniert wie ein Katalysator
oder wie ein Spiegel,
der diese Nichtzugehörigkeit oder
dieses Ideal vertieft zeigt.
Dass die Kirche hilft,
diesen Druck wegzunehmen,
ist etwas ganz Wichtiges.
Ich möchte gerne junge Leute
fragen, wie sie Weihnachten feiern.
Sie sagten, es gibt Leute,
denen dieser Druck einer heilen
Weihnacht zu viel ist.
Wir haben Herrn Caprez im Studio.
Sie sind 17 Jahre alt.
Wie feiern Sie Weihnachten?
Auch zu Hause,
auch um den Weihnachtsbaum.
Gab es nie Krach?
Achtung, die Eltern schauen zu!
Nein, es ist noch lustig.
Ich selbst erinnere mich
nicht an Streit,
aber ich finde
die Weihnachtszeit an sich ...
Mir selbst gefällt es nicht so,
weil es eine aufgezwungene Liebe
ist, die man sich geben muss.
Also genau dieser Druck?
Das stimmt.
Das ist dann wie etwas,
das man vorspielt.
Es kommt nicht richtig rüber.
Deshalb finde ich auch das
Geschenke kaufen etwas Blödes.
Es ist etwas,
das man sich aufzwingt.
Es besteht immer eine
Gegenseitigkeit.
Ich weiss, ich bekomme etwas,
also muss ich auch etwas schenken.
Wie gehen Sie selbst damit um,
als Jugendlicher,
in diesem Familiensystem?
Können Sie das ansprechen, gehen sie
davor oder danach woanders hin?
Wie halten Sie diese Reibung aus?
Oder lassen Sie es einfach sein
und machen einfach mit?
Bei uns Zuhause ist es speziell,
wir sind etwa 20 Personen
an Weihnachten.
Das ist schon fast eine Kirche.
Wir sind wirklich
eine riesige Gruppe.
Wegen dieser Reibung - man kommt
auch schnell weg voneinander.
Das macht viel aus, ich kann an
Weihnachten schnell untertauchen.
Ich muss nicht dort sitzen
und so tun als wäre ich glücklich,
wenn ich keine Lust habe.
Früher oder später
werden Sie wohl auch ausziehen.
Ihre Kollegin,
wie feiern Sie Weihnachten?
Ich feiere jedes Jahr zu Hause.
Aber ich glaube, es ist mehr die
Frage: Wie sieht man Weihnachten?
In unserer Familie
ist es eine Tradition.
Es hat wenig mit Religion zu tun.
Ich behaupte mal,
es gibt viele Menschen,
die Weihnachten gar nicht feiern.
Sie befassen sich nicht damit.
Und dann die anderen, die es
christlicher geprägt angehen.
Meiner Meinung nach
ist es Ansichtssache,
wir feiern auch, aber für mich hat
Weihnachten eine andere Bedeutung
als für jemanden,
der christlich geprägt ist.
Sie haben dieses Untertauchen
in die Gemeinschaft angesprochen -
haben wir an Weihnachten,
an Heiligabend ja auch.
Die Kirchen sind rappelvoll.
Ist es für Sie auch ein Bedürfnis,
anders zu feiern,
indem man
in ein grösseres Umfeld geht?
Achtung, das ist eine Einladung,
ins Grossmünster zu gehen!
Ich muss ehrlich sagen,
ich gehe nicht in die Kirche.
Ich habe auch kein Bedürfnis dazu.
Aber ich finde es gut,
dass man es kann,
dass jedermann sich in die Kirche
setzen kann und es ist kein
Problem - egal, woher man kommt
oder welche Religion man hat.
Wenn man das Interesse hat,
soll man es tun können.
Ich finde es gut,
dass man das heutzutage kann.
Aber ich finde, man muss es nicht
an die grosse Glocke hängen.
Oder das Klischee verbreiten,
dass man das tun müsse.
Es soll eine freiwillige
Entscheidung sein.
Jeder soll so feiern,
wie es ihm passt.
In einer Woche,
genau auf diesem Sendeplatz,
kommt ein Dokumentarfilm,
der diesen Punkt zeigt.
Er zeigt, wie verschieden in der
Schweiz Weihnachten gefeiert wird.
Es sind alles Leute,
die hier leben.
Loslassen, meditieren.
Und grüne Weihnachten
im Wald geniessen.
Für die beiden Yoga Lehrer
Jelena und Thomas
gehört das zum Fest der Liebe.
Sehr viel traditioneller geht es
bei Theresa und Julian zu und her.
Baum, Geschenke,
Feiern mit Freunden.
Das erste Weihnachtsfest
in der ersten gemeinsamen Wohnung
ist so, wie es wohl
die meisten von uns kennen.
* "Stille Nacht" auf Blockflöte *
Ganz allein hingegen feiert Edith.
Und sie geniesst es.
Edith hat eine leichte Behinderung
und lebt zum ersten Mal
in einer eigenen Wohnung.
Sie feierte zum ersten Mal
Weihnachten alleine.
* "Stille Nacht" auf Blockflöte *
Ein feinfühliger Film
über das Weihnachten-Feiern -
nächste Woche um diese Zeit.
Christoph Sigrist,
diese Frau hat sich entschieden,
alleine zu feiern.
Aber was ist mit Menschen,
die einsam sind an Weihnachten?
Es heisst immer,
man müsse mit der Familie feiern.
Was ist, wenn man alleine ist,
wenn man zum Beispiel Single ist?
Ich erlebe
in der Herberge zur Heimat,
wo Archetypen
solcher einsamer Menschen sind,
dass jemand nicht in die gemeinsame
Feier an Heiligabend kommt,
sondern er sagt:
"Ich will die Würde von Weihnachten
alleine in meinem Zimmer feiern.".
Aber er erwartet,
dass sich danach hochkomme.
Diese Gespräche
in dieser einsamen Runde,
während die anderen unten feiern,
ist für mich etwas
vom Sinnlichsten an Weihnachten.
Ich glaube, es braucht
diese Differenzerfahrung.
Es gibt Leute, die in die grosse
Gemeinschaft eintauchen wollen.
Nicht unbedingt Kirche,
aber irgendein Trubel.
Und dann gibt es Leute,
die sich noch mehr zurückziehen.
Das ist manchmal schwierig
für das Familiensystem,
wenn jemand plötzlich
alleine sein will.
Es gibt ganz Verschiedenes.
Was ist mit Leuten, Julia Onken,
die alleine sind?
Zum Beispiel ältere Leute,
bei denen viele Freunde und
Angehörige verstorben sind.
Ich muss einen weiteren Ausflug
in den Feminismus machen.
Vor allem Frauen,
die geschieden sind,
die in ihrer Familienarbeit
strenge Arbeit leisteten
an Weihnachten,
sie haben alle gekocht etc.
Dann fliegen die Kinder aus, und
irgendwann sind sie ganz alleine.
Dann müssen sie schauen,
wie sie über die Runden kommen.
Wenn sie keine neuen Partner haben
oder wenn sie sich nicht
mit anderen Frauen zusammen tun,
was immer eine gute Möglichkeit ist,
um zu einem Austausch zu kommen,
dann ist das oft
eine sehr bittere Erfahrung.
Christian Rutishauser,
darf man traurig sein?
Darf man an Weihnachten einsam sein?
Auf jeden Fall.
Was sich vorhin
von Herrn Caprez gehört habe,
diese aufgesetzte Freude
ist etwas vom Schlimmsten.
Das zerstört ein Fest.
Man darf alleine sein, traurig sein.
Ich erlebe oft,
dass man nicht entscheidet,
was an Weihnachten passieren soll,
man weiss nicht, wo man hin soll.
Es wird nichts geplant
bis zum letzten Tag.
Erst im letzten Moment wird
entschieden, wo man hingeht,
weil man doch
die Gemeinschaft sucht.
(Christoph Sigrist) Ich finde,
die Kirchen haben hier
einen unglaublichen Auftrag.
Mein Auftrag ist, am 24. Dezember -
nicht am 23. und nicht am 25. -
Am 24. gehe ich zu den Leuten,
die alleine sind.
Sie haben recht bei den Frauen,
Frau Onken.
Und hierfür, Herr Abgottspon,
werde ich bezahlt,
dass ich derjenige bin,
der zu den Alleinstehenden geht.
(Valentin Abgottspon) Aber das ist
auch ein Auftrag
an die Zivilgesellschaft.
Aber in diesem konkreten Fall
macht es die Kirche.
Das ist aber auch zu kritisieren.
Ich kritisiere,
dass diese Gelder einfach ...
Vieles von diesem Sozialen,
bei dem man denkt, die Kirche
mache es über die Kirchensteuer,
wird über Staatsbeiträge gemacht.
Man kann mit gutem Grund
etwas gegen die Kirche haben.
Zum Beispiel wird immer von
christlichen Werten ...
(Christoph Sigrist) Wir reden jetzt
aber über einsame Leute.
(Valentin Abgottspon) Ich möchte
erklären,
warum ich es kritisch finde,
dass die sozialen Institutionen
vom Staat gefördert werden
und dann das Etikett Kirche bekommen.
Valentin Abgottspon, in der Welt,
in der wir leben,
haben Menschen, die alleine leben,
am 24. in der Kirche eine Heimat.
Dieses Dienstleistungsangebot
können sie wahrnehmen.
Ich bin auch froh, dass es das gibt.
Aber es ist falsch zu behaupten,
dass es das nicht
auch ausserhalb der Kirche gibt.
Ganz kurz zur Dienstleistung.
(Christoph Sigrist) Das habe ich
nicht behauptet.
(Valentin Abgottspon)
Das sage ich auch nicht.
Jetzt sind wir
aber in einer Spirale.
Ich will nur sagen,
dass auch Sie froh wären,
wenn Sie ihre Mutter
oder jemanden haben,
der von einem Priester
im Wallis besucht würde.
Dabei müssen wir nicht
über ökonomische Politik,
über Kircheninstitution reden.
Hier geht es um Mitmenschlichkeit.
Und hier sind wir
mit den Freiwilligen,
mit den Räumen einfach noch stark.
Ich will nicht,
dass Sie das kaputt reden.
Bei der Menschlichkeit,
der Nächstenliebe
und dem Helfen an Weihnachten
finden Sie beide sich wohl.
Und und doch, während wir uns auf
dieses Fest vorbereiten,
herrscht an einem anderen Ort
auf der Welt Krieg: in Syrien.
Die Menschen sind obdachlos,
haben kein Wasser, keinen Strom.
Sie fürchten um ihr Leben,
werden bombardiert.
Das ist eine ganz andere Realität,
die wir uns in der Schweiz
kaum vorstellen können.
Krieg in Aleppo.
Seit Beginn der Auseinandersetzungen
in Syrien im Jahr 2011
ist die Stadt umkämpft.
In den letzten Tagen
haben die Truppen von Machthaber
Assad die Oberhand gewonnen.
Die Rebellen stehen laut Beobachtern
auf verlorenen Posten.
Grüne Busse sollen die Bevölkerung
aus den umkämpften Gebieten
evakuieren.
Doch Stadt und Menschen sind nach
dem jahrelangen Kampf gezeichnet.
Wie die folgenden Bilder zeigen.
Bei uns im Studio ist ein Mann,
der selbst Syrer ist.
Er kam vor 40 Jahren nach Europa.
Er geht jetzt immer wieder nach
Syrien zurück
und hilft z.B.
mit medizinischer Unterstützung.
Guten Abend, Adnan Wahhoud.
- Guten Abend.
Sie kamen vor zwei Wochen zuletzt
aus Syrien zurück.
Auch dieses Thema
gehört zu Weihnachten:
Was passiert momentan
in dieser Stadt?
Erst einmal vielen Dank,
dass ich hören durfte,
wie Sie Ihre Weihnachten
feiern wollen.
Aber ich möchte Ihnen heute auch
erklären, wie es anderswo ist.
Ich war vor drei Wochen in Syrien.
Sie haben die Bilder gesehen,
aber das selbst zu erleben,
ist ganz anders.
Mister Putin
verkauft keine Geschenke,
sondern er verkauft
über das ganze Jahr Waffen.
Diese liefert er nach Syrien.
Das sind die modernsten Waffen,
Streubomben.
Ich habe eine Nacht
in der Nähe von Aleppo verbracht.
Stündlich gab es einen Luftangriff.
Zuerst wird man
das Dröhnen der Flugzeuge.
Jedes Mal, wenn das Dröhnen
der Flugzeuge zu hören ist,
folgt eine Explosion.
Es gibt eine grosse Explosion
und dann Folgeexplosionen.
Das sind die Streubomben.
Das ist wie ein Erdbeben.
Es ist schrecklich.
Die Menschen in Aleppo leben seit
vier Jahren unter diesen Beschuss.
Aber seit einem Jahr
unter dem massivsten Beschuss
durch die russischen Soldaten.
Herr Putin
sagte in einer Pressekonferenz,
Syrien sei für ihn ein Umfeld,
in dem er seine Waffen testen könne.
Dort könne er
sein Personal ausbilden.
So ist es heute in unserer Welt.
Diese Menschen
sind seit vier Monaten belagert.
Sie haben sich riesig gefreut,
dass sie evakuiert werden sollen.
Aber das Problem ist,
dass diese Leute seit einer Woche
auf der Strasse stehen,
mit der Hoffnung,
evakuiert zu werden.
Natürlich haben sie Angst,
zu Hause zu bleiben,
denn wenn die Evakuierung
stattfindet und jemand ist zu
Hause,
dann bleibt er bei Assad,
bei den Milizen.
Dann ist es ganz schlimm.
Die Leute stehen seit fünf Tagen
auf der Strasse,
Frauen, Kinder, Männer, Kranke.
Sie warten auf die Evakuierung.
Ich habe die Nacht selber überlebt,
habe drüben übernachtet.
-2 °C!
Denken Sie an jede Mutter, die mit
ihren Kindern auf der Strasse ist!
Wie soll sie ihre Kinder wärmen?
Wie sollen die Bedürfnisse
der Menschen erfüllt werden?
Wie sollen sie essen,
wie sollen sie trinken?
Und seit zwei Tagen
gibt es keine Netzverbindung.
Adnan Wahhoud, wir fokussieren heute
nicht auf die politischen Fragen,
sondern auf die humanitären Fragen.
Wie halten Sie diesen Wechsel
zwischen der Weihnachtszeit
in der Schweiz
und dieser schrecklichen Realität
in Syrien aus?
Es ist schlimm.
Ich reise hin und her,
weil ich diesen Schmerz fühle.
Ich wurde in Syrien geboren,
ich kann mein Land nicht vergessen.
Ich habe in Europa studiert,
ich habe in Europa gearbeitet,
auch in der Schweiz.
Aber ich bin immer noch
in Syrien geboren.
Ich fühle diesen Schmerz in Syrien.
Deshalb fühle ich mich
verpflichtet,
diesen Menschen zu helfen.
Auf Dauer zu helfen,
solange meine Gesundheit es erlaubt.
Herzlichen Dank.
Christoph Sigrist,
wie können wir hier
in der Schweiz Weihnachten feiern,
wenn gleichzeitig
so etwas passiert?
Sie verstehen Mundart?
Herr Wahhoud, das macht mich
wirklich sehr betroffen.
Denn es macht uns hilflos.
Wir können nichts tun
ohne das, was Sie tun.
Wir helfen auch -
das wissen Sie auch.
Kirchliche und säkulare Werke.
Aber was wir noch mehr tun könnten:
Wir könnten uns gemeinsam solidarisch
einüben in dieser Friedensarbeit.
Konkret heisst das,
mich treffen lassen.
Eine syrisch-kurdische Familie
wurde ein halbes Jahr
in unserer Kirchgemeinde aufgenommen.
Und Ihr Kollege, der syrische-
kurdische Vater, hat gekocht,
weil er Koch ist.
Er hat für uns gekocht
am Heiligabend.
Ein Muslim hat an Weihnachten
für die Christen gekocht.
Und so funktioniert Weihnachten.
Dass wir uns über den Schmerz hinaus
so verbinden können,
dass wir es gemeinsam
aushalten können.
Und Herodes in Bethlehem -
das wissen Sie vielleicht auch -
den Schrei aus Bethlehem
hören wir heute jeden Tag
aus Ihrer Stadt Aleppo.
Aber Sie sollen wissen:
Er wird von uns gehört.
Ich bin in Europa und weiss,
was die Leute hier denken.
Wie spendabel die Leute sind.
Es gibt Leute, die helfen wollen,
und sie haben etwas zu helfen.
Verbrauchen die Politik,
die so etwas ermöglicht.
Aber das Problem ist,
wie man es hinbringt.
Ich arbeite mit,
ich setze mich ein,
ich setze mich auch
mit Ihnen zusammen ein.
Ich arbeite auch mit viele
kirchlichen Organisationen zusammen.
Aber die Politik muss uns mehr
erlauben, muss uns mehr helfen,
diese Grenzen zu überschreiten.
Christian Rutishauser, wie feiert
man Weihnachten angesichts dessen?
(Christian Rutishauser) Ich denke
auch,
das eine ist die politische Hilfe.
Wenn wir aber
auf Weihnachten zurückkommen,
dann soll ein solches Fest
sensibilisieren.
In der Bibel hören wir immer
Passagen, in denen Gott sagt,
er hasse unsere Feste,
weil wir Feste feiern
und daneben
Ungerechtigkeiten ausführen.
Das Kriterium
für christliches feiern ist:
Es ist immer ein Feiern,
das soziale Hilfe impliziert.
Sie sagten es schön,
Christoph Sigrist,
Die Kirchen könnten
nicht richtig Weihnachten feiern,
wenn sie die diakonische Seite nicht
hätten, die das unterstützt.
Julia Onken.
Ich glaube,
diese Bilder lassen niemanden kalt.
Ganz klar.
Aber das gleich in einen solchen
Modus hineinzubringen,
dass, wenn wir feiern,
wir auch daran denken müssen ...
Wir sind hilflos.
Das Einzige, was wir tun können,
ist denken.
Lernen, politische Zusammenhänge
zu verstehen.
Wir müssen viel mehr
offene Worte sprechen,
auch in Bezug die Politik,
bis in unsere Bundespolitik.
Und dass man dann die Flaschen
erkennt und diese aussondert.
Jetzt sind wir fast in alle anderen
"Arenas" dieses Jahres gerutscht.
Ich werde auch etwas politisch.
Für mich ist es
ein sehr positives Zeichen,
wenn man Weihnachtsstimmung hat
und Spenden am Jahresende,
und wenn man grosszügiger ist.
Aber das muss ein Mindset sein,
der das ganze Jahr gilt.
Wir können nicht sagen:
"Okay, ich spende 100 Fr.,
dann ist mein Gewissen rein."
Es gibt Leute, die so naiv sind.
(Christian Rutishauser) Es geht
nicht darum etwas zu schenken,
um das eigene Gewissen zu beruhigen.
(Valentin Abgottspon) Das möchte ich
auch nicht unterstellen.
Sie müssen sich nicht immer
so angegriffen fühlen.
Ich will nur sagen, dass es ein
Mindset sein muss,
das über das ganze Jahr gilt.
Und wenn wir wirklich die Politik
vergessen, wie sie gesagt hat ...
Wir haben Waffenlieferungen,
die nach Syrien gehen.
Nicht nur Syrien,
aber dorthin ist der Blick gerichtet.
In Saudi-Arabien laufen Sachen,
in Mittelamerika sieht es mit den
Frauenrechten auch nicht gut aus.
Dort hat die Kirche auch die Finger
drin, Thema Abtreibung.
Wir haben in Afrika Zustände,
die nicht schön sind.
Für mich ist es ein Problem, wenn
man am 25. Dezember das Gefühl hat,
das eigene humanitäre Engagement
sei erledigt.
Es ist ganz wichtig, dass wir das
nicht nur an Weihnachten tun.
(Christoph Sigrist)
Hier bin ich mal einverstanden.
(Valentin Abgottspon) Das freut
mich.
(Christoph Sigrist)
Nicht nur an Weihnachten,
sondern das ganze Jahr.
(Valentin Abgottspon) Ich glaube,
wir sind auch einverstanden,
dass wir politisch etwas tun müssen.
Die Heuchler,
die sich Christen nennen ...
(Christoph Sigrist) Ja, ich möchte
Ihnen hier noch etwas sagen.
Ich habe Sie schon gehört.
Ich wollte Ihnen nämlich sagen,
zum zweiten Mal
gebe ich Ihnen recht.
Nämlich auch politisch.
Hier möchte ich nur sagen,
auch ... auch.
Wir von der Kirche -
ich kann nur von mir sprechen,
aber ich bin
Repräsentant der Kirche -
wir sagen politisch
was recht ist und was nicht.
Hier setzen wir uns auch ein.
Und Gewalt ist integriert
in die Weihnachtsgeschichte.
Wir sind sehr sensibel,
Herr Abgottspon,
wenn Gewalt
nicht nur an Weihnachten,
sondern das ganze Jahr passiert.
Glauben Sie mir,
wir können politisch
noch viel stärker
die Stimme erheben.
Aber glauben Sie mir,
es gibt hier einen Vertreter,
der auch
die politische Stimme erhebt
und humanitär vor Ort
und hier hilft.
Beides gehört zusammen -
in Gottes Namen.
Eigentlich sind wir am Ende der
Sendung. Christian Rutishauser.
Die Weihnachtsgeschichte thematisiert
Gewalt, aber auch Verletzlichkeit,
Verwundbarkeit, Ohnmacht,
in der wir letztlich drinstecken.
Wie wir diese akzeptieren können.
Ich war vor fünf Jahren im November,
Dezember in Syrien.
Der Konflikt bestand bereits.
Wenn man diese Ohnmacht wahrnimmt,
auch als Gläubiger,
als Pilger - ich bin von hier zu
Fuss nach Jerusalem gelaufen -
man ist total ausgesetzt.
Es hat in mir als religiösen
Menschen eine Sensibilität geweckt,
die eine Solidarität in mir erzeugt
hat, die nicht gewesen wäre,
wenn ich nicht als religiöser Mensch
durchführen gepilgert wäre.
Bei der Religion
werden Sie sich nicht einig,
bei der Solidarität eher schon.
Herzlichen Dank.
Eine letzte Frage.
Zuerst möchte ich mich bei Ihnen
zu Hause bedanken, liebe Zuschauer.
Bei meinen sehr verehrten Gästen
und beim ganzen Team,
dass diese Sendung gemacht hat.
Verantwortlich diese Woche
war Silvia Zwygart.
Eine letzte Frage:
Valentin Abgottspon,
wenn wir ganz ehrlich sind,
ist an Weihnachten
nicht nur das Geschenkemachen schön,
sondern auch das Geschenkeerhalten.
Was war das schönste Geschenk,
das sie als Kind je bekommen haben?
Geburtstag oder Weihnachten.
Weiss ich nicht mehr.
Ich weiss es wirklich nicht mehr.
Ich finde, die geschenkte Zeit
ist das wichtigste Geschenk.
Die Aufmerksamkeit, die man bekommt,
dass man die Leute wieder sieht.
Aber ob das ein Ferrari-Auto war ...
Ich habe irgendwas im Kopf,
aber ich weiss es
ehrlich nicht mehr.
Christian Rutishauser,
wissen Sie es noch?
Ja, als Kinder war es
die elektrische Eisenbahn.
Die haben Sie bekommen,
nicht nur gewünscht?
Die war ganz toll.
Später habe ich sie verkauft,
gegen den willen meiner Eltern.
Sie sagten:
"Wenn du dann mal Kinder hast ..."
Ich habe keine Kinder.
Die Eisenbahn ist wieder weg,
aber als Kind hat man
an ganz konkreten Dingen Freude.
Es war ein Zeichen der Liebe
meiner Eltern, ganz toll.
Julia Onken?
Das aller schönste Geschenk
als Kind:
Ich hatte eine Puppenstube,
aus Holz,
also nicht irgendetwas aus Plastik.
Meine Mutter hatte mir zu Weihnachten
eine Stehlampe organisiert.
Und in dieser Stehlampe
gab es ein Licht, das brannte.
Und ein Radio mit Licht.
Als sich die Puppenstube
mit dem Licht sah,
wähnte ich mich im Paradies.
Christoph Sigrist?
Bei mir waren es zwei Geschenke.
Ich habe meinen Grossvater verehrt.
Bei einer Weihnacht habe ich die
Bibel meines Grossvaters erhalten.
Das fanden sie damals
schon so toll?
Seit ich fünf Jahre alt war, wusste
ich, dass ich Pfarrer werden möchte.
Ich werde wohl auch
in dieser Berufung sterben.
Das zweite Geschenk war,
dass wir immer Geige spielen mussten.
Meine Schwester war besser als ich.
Ich habe es voll vergeigt,
und sie schlug mir
mit dem Geigenbogen über den Kopf.
Der Geigenbogen war kaputt
und mein Vater sagte:
"Du hast saugut gespielt."
Das weiss ich heute noch.
Wunderbar.
Der beste Moment,
wenn man nicht Geige spielen muss.
Jetzt folgt
die Late-Night-Show "Deville".
Nächste Woche auf diesem Sendeplatz
"SRF bi de Lüt",
das vor einem Jahr Menschen in der
Schweiz an Weihnachten begleitete.
Ich wünsche Ihnen ein wunderschönes
Wochenende, fröhliche Festtage.
Ich freue mich
auf neue Freitag Abende mit Ihnen.
Auf Wiedersehen.
SWISS TXT / UT-Redaktion Zürich
M. Gadient, A. Duttweiler
Ph. Schlatter, M. Krähenbühl